--- FOND SECTION: Posizioni aperte ---
Posizioni aperte
Saldi valute forex
Dettaglio eseguiti
Versamenti e prelievi
Informazioni sullo strumento finanziario
Codici
Note/Note legali
Convert Your Cash Balances to EUR
19/12/25, 21:09 Rendiconto di attività
https://www.interactivebrokers.ie/AccountManagement/AmAuthentication?action=RpTransactionHistory#!#a3cdbe75-c13d-419f-a93b-817cf0bf8470 1/2
Informazioni sui titoli a reddito fisso
1. Le funzioni call per obbligazioni o azioni privilegiate possono inﬂuire sul rendimento. Per i titoli privi di cedola, interesse composto e moltiplicatore, non ci sono pagamenti periodici e i titoli
possono essere callable al di sotto del valore di scadenza senza preavviso al titolare a meno che non siano registrati. Per i titoli garantiti da asset, il rendimento effettivo può variare a
seconda della velocità con cui il titolo sottostante viene prepagato. Per ulteriori informazioni sul rendimento delle obbligazioni, si prega di contattare l'Help Desk IB all'indirizzo:
ibkr.com/help. Se questo titolo di debito non è valutato da un organismo di rating statistico riconosciuto a livello nazionale, può rappresentare un alto rischio di insolvenza. Dovresti
consultare un consulente indipendente per determinare se le obbligazioni prive di rating sono appropriate per il tuo portafoglio alla luce dei tuoi obiettivi e della tua situazione ﬁnanziaria. Le
commissioni addebitate dai centri di trading obbligazionario sono incluse nel costo delle transazioni obbligazionarie.
Informazioni legali
1. Please promptly report any inaccuracy or discrepancy in this statement, or in your account, to Interactive Brokers Ireland Limited ("IBIE"). You can contact us by telephone or electronically
through the IBIE website at, www.interactivebrokers.ie. If you report an error by telephone, you should re-conﬁrm such oral communication in writing in order to protect your rights, including
your rights under the Investor Compensation Scheme.
2. Unless otherwise noted, IBIE acted as agent in the execution of the above transactions. IBIE may execute your trades through aﬃliates or third-party brokers who are members of the
relevant exchange or market center. Please see the IBIE CAKID Bank Account List at www.ibkr.ie/cakid for custody details.
3. IBIE acts as agent or riskless principal in foreign currency exchange transactions and CFDs. Such transactions are executed against an IBIE aﬃliate, which acts as principal in such
transactions and may have a long or short position and may have proﬁted or lost in connection with the transaction.
4. IBIE routes orders in US products through its US aﬃliate, IBLLC. IBLLC accepts liquidity rebates or other order ﬂow payments from Alternative Trading Systems, market makers and
exchanges for certain orders in US stocks. IBLLC receives payment for some US option orders pursuant to exchange-mandated marketing fee programs or other arrangements.
5. Ti invitiamo ad avvisare il prima possibile IB-IE nel caso di cambiamenti relativi ai tuoi obiettivi d'investimen
