=== ANALYZING CSV: U22156212.TRANSACTIONS.1Y.csv ===
First 10 lines (Raw):
Statement,Header,Nome del campo,Valore del cmapo
Statement,Data,Title,Transaction History
Statement,Data,Period,"Dicembre 18, 2024 - Dicembre 18, 2025"
Statement,Data,WhenGenerated,"2025-12-19, 15:08:41 EST"
Summary,Header,Nome del campo,Valore del cmapo
Summary,Data,Valuta di base,EUR
Summary,Data,Liquidità iniziale,0.0
Summary,Data,Variazione,133.09913328585293
Summary,Data,Liquidità finale,133.09913328585293
Transaction History,Header,Date,Account,Description,Transaction Type,Symbol,Quantity,Price,Gross Amount ,Commission,Net Amount


=== ANALYZING PDF: Rendiconto di attività.pdf ===
Pages: 2
--- Page 1 Text ---
Informazioni
1. In genere le transazioni di borsa vengono regolate alla data di negoziazione più un giorno lavorativo (T+1). Anche le opzioni, i futures e le transazioni di fondi comuni di investimento aperti
statunitensi vengono regolati alla data di negoziazione più un giorno lavorativo. Presso alcune borse e per altri tipi di transazioni è possibile che i periodi di regolamento siano più o meno
lunghi. Il valore della liquidità regolata ﬁnale riﬂette il valore della liquidità effettivamente soggetta a regolamento.
2. I requisiti di margine iniziale e di mantenimento sono disponibili nella ﬁnestra Conto nella Trader Workstation.
3. Le quantità precedute dal segno ""-"" indicano transazioni di vendita. Le altre transazioni sono di acquisto.
4. For shares traded on US markets, Interactive Brokers Ireland Limited (IBIE) acts as agent in executing the fractional portion of your order. In certain circumstances, IBIE routes that portion to
an aﬃliate, which may execute it either as princip

--- Key Sections Found? ---
Posizioni aperte (Open Positions): True
Operazioni (Trades): False
Depositi (Deposits): False
