[musica]
Cora,
oggi ci spostiamo in un luogo che è uno
dei simboli più importanti nel nostro
patrimonio culturale. Un luogo che è
pieno di storie, alcune grandissime,
altre piccole, come quella che sto per
raccontare. [musica] Sto parlando del
teatro alla scala. La magia della scala
non risiede solo in ciò che ammiriamo
sul palco, ma nell'universo complesso
che si nasconde dietro il sipario. Ed è
proprio lì, in quel mondo [musica] di
macchinari avanzatissimi, scenografie
giganti, luci, costumi e centinaia di
persone [musica] che si cela un
microcosmo di storie piene di dedizione
e passione. Oggi andiamo [musica] dietro
le quinte di questo mondo di ingranaggi
nascosti per raccontare la storia di
Francesco Messa Ferreira, [musica] un
ragazzo di 22 anni che vive per il
teatro, cresciuto in questo mondo, prima
come voce bianca e ora come figurante,
[musica] mi ha raccontato come ha
scoperto la sua strada e perché una
volta entrato non è più riuscito ad
andare via.
>> [musica]
>> Ciao, sono Costanza Orlando, ma tutti mi
conoscono come Tabi e questo è un giorno
migliore, un podcast [musica] di Cora
Media in collaborazione con specialmente
il programma di Corporate Citizenship di
BMW Group Italia. Dal primo al 25
dicembre una puntata al giorno su tutte
le piattaforme audio gratuite.
Secondo me la scala ha [musica] un
significato quasi simbolico per gli
italiani. È raro che qualcuno ti chieda
"Ma che cos'è?" Tutti la conosciamo. La
sua fama la precede. E quando ci si
lascia travolgere dal mondo dell'opera,
dalla sua musica, i suoi ritmi e i
personaggi, diventa difficile staccarsi.
È quello che è successo a me, che ho
avuto la fortuna di entrarci dentro
letteralmente per raccontare l'opera
alle persone della mia età in un podcast
che si chiama La vertigine. Ed è quello
che è successo a Francesco. Mi ha
raccontato che la sua passione per la
lirica ha radici profonde nella sua
famiglia.
I suoi genitori sono musicisti, sua
madre è violoncellista e suo padre
obboista. Ed è stato proprio suo papà a
farlo innamorare del teatro. Quando
Francesco aveva 10 anni, suo padre l'ha
portato alla scala a vedere l'opera
Cenerentola per bambini, proprio per
capire cosa volesse dire. Da lì è
iniziata una sorta di Iron Man del
teatro. Al posto del nuoto, la corsa e
la bici si è cimentato col saxofono. Poi
ha capito che la voce era la sua strada
ed è entrato nel coro delle voci bianche
e cioè quel coro di bambini tra i 6 e i
18 anni che quindi hanno la voce molto
morbida. ha studiato il liceo musicale
di Como e poi ha iniziato i suoi studi
all'Accademia della Scala. Non è stato
spinto o obbligato da nessuno, è stata
una sua scelta e questa scelta, cito le
sue parole, gli ha aperto una porta
gigantesca.
La vera rivelazione è arrivata quando ha
iniziato a stare dal dentro a dietro le
quinte. Da spettatore di una scena ha
parte di quella scena, parte di un
puzzle enorme. Lì ha davvero capito che
quella era la sua strada.
Francesco mi ha condiviso un ricordo
particolarmente emozionante. Nel 2015
partecipa allo schiaccianoci con Roberto
Bolle. Ricorda di aver sentito i passi
dei ballerini sopra la sua testa mentre
lui e il coro passavano sotto il
palcoscenico per raggiungere la buca
dell'orchestra. mi ha detto
quell'esperienza in quel mondo fatto di
ingranaggi è diventata difficile da
lasciare andare. Francesco vuole
diventare baritono, un percorso
abbastanza lungo, visto che in questo
caso la voce di solito matura intorno ai
30 anni e sogna di vivere in questo
movimento scenico. Nel frattempo è
figurante, un lavoro che per lui è già
una vera e propria scuola che lo aiuta a
prendere contatto con il palcoscenico e
il pubblico. È bello vedere come la
passione illumina gli occhi e la voce
delle persone, diventa quasi contagiosa
e ti fa venire voglia di fare parte di
qualcosa. A me succede molto spesso.
In questo caso la passione di Francesco
e il suo desiderio di trasmettere
l'opera lo hanno portato a partecipare a
iniziative di diffusione culturale
promosse proprio dalla Scala.
Per esempio, per l'evento del progetto
La scala in città, che si chiama La
porta aperta alla scala, il teatro era
aperto al pubblico in tutti i sensi.
Francesco e gli altri figuranti erano
vestiti con i costumi di balletti
celebri come Stuard de Manon e
accompagnavano il pubblico in un tour
straordinario. Mi ha detto che i
visitatori potevano vedere letteralmente
il dietro le quinte, incontrare i
parrucchieri costumisti che mostravano
l'artigianato dei costumi e entrando in
teatro vedevano il sipario aperto con il
palcoscenico vuoto. Pachinisti e tecnici
lavoravano a vista, offrendo anche una
vera e propria dimostrazione di cosa si
nasconde dietro. Come anche nei film, il
dietro le quinte, le riprese e i
montaggi non si fanno mai vedere. Si
cerca di creare una sorta di linearità
che permetta a chi sta guardando di
immergersi totalmente nella scena. In
questo caso però la scala ha rotto
questo schema, ha fatto vedere al
pubblico la macchina che c'è dietro e
forse mostrando anche quei minuziosi
dettagli e pezzi del puzzle, allora si
apre un mondo pazzesco che ci attrae con
una forza quasi magnetica e va oltre lo
stare seduti a teatro per ore ed ore.
Questa iniziativa è nata dalla
collaborazione tra la Scala e BMW
Italia. E voi direte, "E che c'entra BMW
con il teatro?"
Beh, BMW è partner e sociofondatore
della Scala e ho chiesto a Francesco
quale sia, secondo lui, il valore di
queste collaborazioni. Mi ha detto che
con brand importanti è possibile creare
sinergie che permettono ai pubblici di
mescolarsi aprendo le porte alla scala a
chi magari non è mai stato. Piccolo
aneddoto, il palcoscenico della scala è
tra i più avanzati di sempre. arriva
fino a 18 m sotto terra e questo
permette di gestire fino a tre o quattro
rappresentazioni contemporaneamente.
Una struttura mobile il cui movimento si
basa su 75 tiri di scena manuali, 50
elettrici e un meccanismo per la
movimentazione del sipario con ponti
luci e 15 ruote e assi per le luci e
ancora pedane mobili per la fossa
dell'orchestra.
L'opera si fa dunque grazie all'opera
tecnologica. Sul palcoscenico tutto è
mobile.
Tornando a Francesco, oggi lui continua
a studiare come baritono. Il suo lavoro
di figurante lo tiene ancorato a quel
palcoscenico super tecnologico e quasi
magico e la sua missione, mi ha detto, è
ispirare gli altri.
Tutta questa storia a me ha fatto
pensare a quanto è importante oggi
sentirsi parte di qualcosa e trovare il
proprio posto in un mondo che va a 3000.
A volte, nella frenesia di tutto io me
lo dimentico, ma so di stare davvero
bene quando faccio quello che mi piace
con le persone che mi piacciono. E
questo non vuol dire sempre semplicità e
comodità, tutt'altro. È una bella sfida,
proprio come quella di Francesco che
magari tra 10 anni andremo a sentire
alla scala.
>> [musica]
[musica]
>> Un giorno migliore è un podcast [musica]
di Cora Media in collaborazione con
specialmente il programma di corporate
citizenship di BMW Group Italia, scritto
e raccontato Da me Tabi. [musica] La
cura editoriale è di Sara Poma e
Francesca Milano. Il progetto grafico è
di Rebecca Grassi. In redazione
Francesca Bruzzese e Valeria Luzzi. La
Project Manager è Giorgia Viviani, la
producer è Martina Conte. Il
coordinamento della post produzione è di
Matteo Shelsa. I fonici di studio sono
Luca Possi e Lucrezia Marcelli. Le fonti
degli [musica] inserti audio sono
indicati nella sinossi.