La nostra storia inizia a Dresda, in
Germania. Fa freddo a Dresda, ma non è
quel freddo che ti entra nelle ossa per
l'inverno, no, è un freddo diverso, è il
freddo del silenzio. È questo che senti
se oggi cammini nei corridoi dello
stabilimento Volkswagen di Dresda.
Silenzio, macchine ferme, gli attrezzi
posati, le catene di montaggio immobili.
un organismo vivo che per 88 anni, dico
88, non ha mai smesso di respirare, di
pulsare, di produrre e poi
all'improvviso spento, finito. Salve a
tutti, Marco Casario qui sono l'autore
di investire nel breve e lungo termine i
quattro pilastri dell'indipendenza
finanziaria. E qui c'è una data che devi
segnarti, 16 dicembre 2025. Ricordala,
perché questo è il giorno in cui la
Germania ha smesso di essere la
locomotiva d'Europa, il giorno in cui il
motore si è rotto e si è rotto per
sempre. Per la prima volta in 88 anni di
storia la Volkswagen ha chiuso uno
stabilimento in Germania. Non una pausa,
non un rallentamento, uno stop totale e
per ora sembra definitivo. Stiamo
parlando del simbolo assoluto della
potenza industriale tedesca che alza la
bandiera bianca in casa propria. È come
se il Real Madrid vendesse i Bernabeo
per pagare i debiti. Sembra impossibile,
vero? Eppure sta succedendo. E la cosa
pazzesca e questa non è solo la storia
di auto che non si vendono. Dietro c'è
una guerra silenziosa tra Europa, Cina e
Stati Uniti che sta per cambiare tutto.
E in questo video voglio spiegarti
perché questa crisi toccherà anche noi e
i nostri risparmi, anche se non abbiamo
mai comprato una Volkswagen in vita
nostra. Quindi, stai attento a tifare il
fallimento della Germania. E vedi,
faccio veramente difficoltà ad
immaginare cosa stanno pensando i
tedeschi, soprattutto i lavoratori di
Dresda. Per quasi nove decenni questo
posto ha pulsato di vita, rumore,
innovazione. Era qui che nascevano i
sogni, come la Feton, l'auto di lusso
che doveva sfidare Mercedes, BMW e le
speranze elettriche della ID3. Oggi
invece regna il silenzio, le macchine si
sono fermate e quella catena di
montaggio che sembrava eterna è
immobile. Ma perché è successo proprio
adesso? Perché questo colosso dai piedi
d'argilla sta cedendo? La Volkswagen è
stata presa a pugni da tre direzioni
diverse e contemporaneamente. Il primo
pugno l'ha preso dalla Cina, quella che
una volta era il bancomat personale dei
tedeschi ha smesso di erogare contanti
perché i cinesi non comprano più auto
tedesche, comprano auto locali. Il
secondo pugno gliel'è dato l'Europa. Qui
da noi la gente ha paura, i costi
salgono. Comprare un'auto nuova è
diventato un lusso che pochi possono
permettersi. Terzo pugno, gli Stati
Uniti con i dazzi che stanno uccidendo
le vendite. È come se la Volkswagen
fosse un pugile stanco, messo
all'angolo, senza fiato e senza via
d'uscita. può solo incassare. Però
vedete, in questa storia c'è un quarto
avversario che secondo me è quello più
pericoloso. Sì, perché a fine settembre
è successo qualcosa che ha fatto
esplodere tutto. L'Olanda ha sequestrato
Nexpiria, un'azienda di semiconduttori
con sede nei paesi bassi, ma di
proprietà cinese. Hanno usato una legge
dell'era della guerra fredda per
prendersi tutto, dicendo che era una
questione di sicurezza nazionale. Bene,
la Cina ha visto questa mossa come
un'aggressione economica e ha risposto
nel modo più doloroso possibile,
tagliando le fornitori di chip
all'Europa. E indovina un po' quale
industria dipende completamente da quei
chip? Esatto, l'automotive. E vedete, la
Volkswagen inizialmente aveva provato a
smentire qualsiasi tipo di collegamento.
No, Nextperia non è un nostro fornitore
diretto, questo andavano a dire. No,
però poi è arrivata l'ammissione
silenziosa. Alcuni componenti Nextperia
arrivano direttamente attraverso i
fornitori di primo livello, che in
parole povere significa che quei chip
sono nella catena produttiva. E quando
un gigante come Volkswagen ferma la
produzione non è una coincidenza, è un
segnale d'allarme. C'è poi un'altra
amara verità che rende tutto ancora più
grave. Le case automobilistiche avevano
scommesso tutto sulla transizione
elettrica. ci avevano promesso che
l'elettrico sarebbe stato il futuro, la
salvezza verde del pianeta e invece si è
rivelata una trappola costosissima.
La transizione è lenta, disordinata,
incredibilmente cara. Le auto elettriche
europee cost e ironia della sorte, i
clienti europei preferiscono le
alternative cinesi che sono più
economiche e spesso pure migliori. Sarà
un caso che qualche ora fa la
Commissione Europea la Commissione
Europea ha proposto di fare una
retromarcia clamorosa sul divieto totale
dei veicoli a motore termico che era
previsto per il 2035.
Di questo ne voglio parlare in un altro
video perché è eclatante. Fatto sta che
la Volkswagen si trova così in una
doppia emorargia. Deve continuare a
investire nei vecchi motori a benzina
che dovranno durare più del previsto, ma
allo stesso tempo deve spendere miliardi
in tecnologie elettriche per non restare
indietro. Pensa un attimo a questo
numero. Solo pochi anni fa la casa
automotive tedesca parlava di investire
200 miliardi di euro nel futuro. Oggi
quel numero è crollato a 60 miliardi.
2/3zi dei sogni sono stati spazzati via.
Il contesto politico è ancora peggio. Il
governo Merz sta toccando il fondo nei
sondaggi con un'approvazione che è
crollata al 21% e mentre le fabbriche
chiudono sembra ossessionato dalla
militarizzazione, dalla preparazione ad
un conflitto con la Russia. È
addirittura disposto il governo tedesco
a tagliare la spesa sociale, a lasciare
che i cittadini paghino il prezzo,
mentre l'economia tedesca sta cadendo a
pezzi? L'aumento brutale dei costi
energetici dopo che l'Europa ha deciso
con un autogol clamoroso di tagliarsi
fuori dalle forniture russe a basso
costo, sta presentando il conto. Quel
pilastro su cui si reggeva l'industria
tedesca è stato abbattuto ed ora le
fondamenta stanno cedendo. Il direttore
finanziario di Volkswagen è stato
brutale, ma almeno onesto. Bisogna
tagliare le spese operative per
sopravvivere. E quando un'azienda dice
di tagliare le spese, che cosa
significa? significa chiudere
stabilimenti e soprattutto licenziare
persone. C'è già un accordo con i
sindacati per eliminare 35.000 posti di
lavoro entro la fine del decennio.
Dresda è solo l'inizio. Anche altri
impianti come Zikao, Emden, scusate la
pronuncia, che producono solo auto
elettriche, stanno fermando le linee e
riducendo i turni. Secondo uno dei più
grandi giornali tedeschi, l'azienda ha
già iniziato discussioni per introdurre
il lavoro ad orario ridotto. E quando un
colosso del genere inizia a parlare di
tagliare ore e sospendere turni,
significa che si sta preparando ad una
crisi prolungata nel tempo e Volkswagen
sola. BMW, Renault, Stellantis, Volvo,
tutti dipendono dalle stesse reti di
fornitura complesse. Se i chip restano
bloccati dietro restrizioni
all'esportazioni, le linee di produzione
in tutta Europa potrebbero subire
rallentamenti enormi. L'Associazione
Europea dei Produttori di Auto ha
infatti lanciato un avvertimento
chiarissimo. Senza questi chip i
fornitori europei non possono costruire
i componenti necessari per le auto.
Questo minaccia fermi produttivi e
perdite di posti di lavoro a catena. Ma
il colpo di scena sta qui. Infatti non
credere che Volkswagen stia
semplicemente chiudendo la porta e
buttando via la chiave. No, stanno
facendo una mossa che è disperata, ma
potrebbe essere una salvezza. E cioè la
fabbrica di Dresda non morirà, si
trasformerà. Dal luogo dove si
sporcavano le mani di grasso diventerà
un tempio della mente, un centro di
ricerca per l'intelligenza artificiale,
la robotica ed i semiconduttori. Hanno
capito che il futuro non è più piegare
le lamiere, ma scrivere codice e quindi
vogliono trasformare gli operai in
tecnici del futuro, vogliono collaborare
con le università sperando che la
tecnologia li salvi dove la meccanica ha
invece fallito. E lasciatemi dire,
questa è una scommessa enorme e c'ha
pure un lauto oscuro. Perché mentre
parliamo di robot, di chip, 35.000
famiglie rischiano di perdere tutto.
Intere comunità che dipendevano da
quello stipendio, fornitori che da
domani non avranno più ordini, bar,
ristoranti, negozi, vicino alle
fabbriche che vedranno sparire i loro
clienti. Questo è un effetto domino
devastante. Sì, perché quando Volkswagen
starnutisce la Germania prende la
polmonite e l'Europa intera trema,
compresi noi in Italia. C'è un'altra
conseguenza che nessuno sta considerando
e cioè sequestrando Nextperia, torniamo
all'Olanda, beh, potrebbe aver
accelerato qualcosa di ancora più grave,
cioè il pivot strategico della Cina di
allontanarsi dall'Europa. Dal punto di
vista di Pechino il messaggio è chiaro.
I mercati europei non sono più
affidabili come quelli degli Stati
Uniti. I rischi politici stanno
crescendo. Perché investire miliardi in
fabbriche europee quando puoi costruire
in sudest asiatico, in Africa, in
America Latina, dove il lavoro costa
pure meno e i governi sono più
amichevoli? La Cina potrebbe facilmente
reindirizzare i suoi investimenti verso
nazioni che accolgono le partnership
invece di sequestrarle. E qui c'è
l'ironia più amara. I leader europei
parlano costantemente di ridurre la
dipendenza dal gas russo, dai materiali
cinesi, dalla difesa americana, giusto?
Ma le loro azioni stanno ottenendo
l'esatto posto. Alienando la Cina e
cedendo alle pressioni di Washington,
l'Europa si è resa ancora più dipendente
dai capricci geopolitici americani e da
catene di fornitura globali che ormai
non può più controllare. E quindi la
lezione che ci portiamo a casa da Dresda
è spaventosa nella sua semplicità. Il
settore manifatturiero tedesco che per
decenni è sembrato intoccabile non è più
al sicuro. L'innovazione non è un
optional, è l'unica assicurazione sulla
vita che c'è rimasta e un continente che
una volta costruiva le migliori auto del
mondo, ora fatica a tenere aperte le sue
fabbriche. Siamo di fronte ad un video
storico. L'industria dell'auto, come
l'abbiamo conosciuta per un secolo, è
finita. Il 16 dicembre 2025 quello che
sta nascendo è qualcosa di diverso. È un
ibrido tra tecnologia e mobilità dove
sopravvive solo chi cambia pelle più
veloce degli altri. E la Volkswagen ci
sta provando, sta tagliando i rami
secchi per salvare l'albero, ma il
prezzo è altissimo. La domanda, quindi,
non è più se succederà ancora. La
domanda oggi importante è chi sarà il
prossimo? scrivimelo qui sotto nei
commenti se già lo conosci o se pensi di
saperlo. Grazie per essere arrivati fino
alla fine di questo video, noi ci
vediamo prestissimo. Iscriviti al canale
se non l'hai ancora fatto. Un like a
questo video se ti è piaciuto è stato
utile. Buoni investimenti a tutti. Co?